### 2024-02-06 paper/paper.tex
Add paper

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}

\usepackage[
  backend=biber,
  style=alphabetic,
  sorting=ynt,
  block=ragged
]{biblatex}
\usepackage{hyperref}
\addbibresource{bibliography.bib}

\title{Wizualizacja struktury internetu przy użyciu grafów}
\author{Maciej Błędkowski \\ Prof. dr hab. Bernard Kubiak \\ \\ Wydział Informatyki i Nowych Technologii \\ Uniwersytet WSB Merito w Gdańsku}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\section{Wstęp}
Celem pracy jest projekt i implementacja programu do wizualizacji struktury internetu, przy wykorzystaniu teorii grafów. Wizualizacja ta będzie opierać się wyłącznie na dostępnych serwerach HTTP, z pominięciem innych protokołów, aby utrzymać prostotę w tej wizualizacji. Wierzchołkami tego grafu, będą strony internetowe, a krawędziami - linki na tejże stronie.

\section{Opis problemu i użyte technologie}
Cały projekt został stworzony przy użyciu języka TypeScript. Podstawowymi narzędziami, użytymi w tym celu są:

\subsection{Główne technologie}
\subsubsection{Node.js}
Interpreter języka JavaScript, wykorzystujący silnik V8 (stworzony przez firmę Google, na potrzeby przeglądarek Chrome i Chromium\cite{aboutV8Doc}).\cite{aboutNodejsDoc} Dla większości programistów stanowi nieodłączną część współczesnego procesu projektowania interfejsów użytkownika.
\subsubsection{TypeScript}
Język stworzony przez Microsoft, będący nadzbiorem języka JavaScript. Dodaje on typy statyczne, oraz opcjonalne annotacje typowe.\cite{arstechnicaTypescript} Ta dodatkowa funkcjonalność, względem JavaScript, sprawia, że debugowanie problemów związanych z typami staje się łatwiejsze, a kod jest lepiej udokumentowany.
\subsubsection{TypeScript Execute (TSX)}
Narzędzie terminalowe, będące alternatywą dla komendy "node", które umożliwia uruchomienie kodu TypeScript bez wcześniejszego, ręcznego skompilowania tego kodu. Usprawnia ono również interoperowalność między zależnościami używającymi modułów EcmaScript, jak i modułów CommonJS.\cite{npmTsxReadme}
\subsubsection{Performant Node Package Manager (PNPM)}
Menadżer pakietów użyty w tym projekcie to alternatywa dla NPM (Node Package Manager). Zarówno jak NPM, PNPM pozwala nam na instalowanie bibliotek z repozytorium \url{https://www.npmjs.com/}, ale różni się metodyką, szczególnie w aspekcie przechowywania pakietów. PNPM, w odróżnieniu od NPM, zamiast pobierać pakiety do każdego projektu i przechowywać je oddzielnie, trzyma wszystkie pobrane pakiety w jednym miejscu i tworzy linki symboliczne w miejscach, gdzie dane pakiety są wykorzystywane.\cite{introPnpmDoc} Dzięki odmiennemu podejściu, przy tworzeniu nowych projektów, pobierane jest dużo mniej paczek ze zdalnego repozytorium, a w ich miejscu wykorzystywane są paczki już dostępne na maszynie. Linki symboliczne powodują również, że projekty na naszej maszynie zajmują mniej miejsca, gdyż zamiast trzymać każdą paczkę oddzielnie, współdzielą jedną przestrzeń. Terminalowy interfejs jest bardzo zbliżony pod kątem dostępnych opcji i nazewnictwa, zarówno do NPM-a, jak i Yarn-a (innego alternatywnego narzędzia do zarządzania Node-owymi pakietami).

\subsection{Technologie użyte w różnych miejscach}
W celu stworzenia wizualizacji struktury internetu, potrzebne są trzy elementy:
\begin{itemize}
  \item Robot indeksujący
  \item Baza danych
  \item Aplikacja webowa
\end{itemize}

\subsection{Robot indeksujący}
Robot indeksujący (ang. Crawler), to program, który systematycznie przegląda sieć ogólnoświatową (ang. World Wide Web) i indeksuje znajdującą się tam treść.\cite{cloudflareWebCrawler}\cite{wikiWebCrawler} W tym przypadku, potrzebujemy napisać scraper, który zaczynając od predefiniowanych witryn, zbierze informacje na temat tytułu tejże witryny, oraz wszystkie strony do których dana witryna linkuje. Gdy zbierzemy wszystkie linki, proces powtarza się, tym razem na podlinkowanych witrynach.
\subsubsection{Playwright}
Framework stworzony przez firmę Microsoft, służący do testowania apikacji webowych i automatyzacji. Pozwala on na testowanie aplikacji webowych przy użyciu silników Chromium, Firefox i WebKit, za pomocą tego samego API.\cite{playwrightReadme} W robocie indeksującym potrzebny on jest, ze względu na możliwość, nie tylko pobierania pliku HTML, ale również wykonywania zależności JavaScriptowych. Wiele stron internetowych w dzisiejszych czasach jest zbudowanych przy wykorzystaniu techniki Single Page Application (SPA), gdzie każda podstrona jest ładowana przy użyciu kodu JavaScript\cite{jsSpaOreilly}; z tego też powodu, zwykłe pobranie strony nie wystarcza i trzeba stronę w pełni wykonać, aby otrzymać wszystkie linki.
\subsubsection{PostgreSQL client (node-postgres / pg)}
Jako iż nasza baza danych to PostgreSQL (zobacz niżej), to wykorzystany został najpopularniejszy klient PostgreSQL-a, dla języka JavaScript, czyli "node-postgres", znany również pod nazwą "pg".
\subsection{Baza danych}
Zorganizowany i ustrukturyzowany zbiór informacji i danych, zazwyczaj przechowywany w sposób cyfrowy, na komputerze. Bazą danych zazwyczaj zarządza System Zarządzania Bazą Danych (Database Management System - DBMS), który udostępnia interfejs, pozwalający zarządzać danymi z poziomu aplikacji.\cite{oracleDatabase} W przypadku tego projektu, potrzebna jest grafowa baza danych. Grafowa baza danych używa struktury grafowej (węzłów i zależności), zamiast tabel, czy dokumentów. Dane w grafowej bazie danych nie są ograniczone, do predefiniowanego modelu, co umożliwia dużą elastyczność w gracy z nią.\cite{neo4jGraphDB} Wybierając grafową bazę danych dla naszego projektu mamy wiele opcji.

Wymagania postawione przy tym projekcie to:
\begin{itemize}
  \item Otwarty kod źródłowy
  \item Stosowanie reguły ACID (niepodzielność, spójność, izolacja, trwałość; ang. atomicity, consistency, isolation, durability)
  \item Stabilność działania
  \item Wysokiej jakości dokumentacja techniczna
  \item Możliwość uruchomienia na własnym serwerze
\end{itemize}

Najpopularniejszą grafową bazą danych jest niewątpiwie Neo4j. Spełnia ona większość z wymienionych wymagań, lecz niestety na przełomie wersji 3.4 i 3.5 (rok 2018), firma Neo4j zmieniła licencję dla dużej części kodu z Affero General Public License w wersji trzeciej, na licencję własnościową, która dla komercyjnego użytku wymaga zawarcia z wyżej wymienioną firmą kontraktu.\cite{neo4jLicenseChangeBlog} Istnieje fork neo4j, przed zmianami licencyjnymi, nazywający się OngDB, jednak dokumentacja, dla tego fork-a jest uboga.

Inną bazą danych, która była rozważana do użycia przy tym projekcie to Dgraph. Na pierwszy rzut oka może wydawać się, że Dgraph spełnia nasze wymagania, lecz jest to projekt dosyć młody, a co za tym idzie, dokumentacja jest w wielu miejscach wybrakowana. Przy próbie wykorzystania tejże bazy, napotkałem na problemy, których nie rozwiązać nie była w stanie dokumentacja.

Kolejna baza danych, która była rozpatrywana, to JanusGraph. Problemy napotkane w przypadku JanusGraph to stosowanie reguły ACID i stabilność działania. JanusGraph może wykorzystywać różne bazy danych pod spodem i może być skonfigurowany w różny sposób. Z tego względu przestrzeganie reguły ACID zależne jest od danej konfiguracji. W naszym przypadku pochylę się wyłącznie nad domyślną konfiguracją, dostarczoną w oficjalnym kontenerze Docker-owym. Problemem jaki został napotkany, przy użyciu danego kontenera, jest to, że przy użyciu asynchronicznego wywoływania funkcji, baza danych po pewnym czasie zaczyna wyrzucać błędy, a dane w niej do tej pory zapisane, jest ciężko odzyskać.

Bazą danych która w pełni spełniła nasze wymagania, jest Apache Age, którą opisano poniżej.

Warto w tym miejscu wspomnieć, iż inną bazą danych, która była dobrym kandydatem, jest TerminusDB, jednak ze względu na fakt, iż Apache Age spełniło nasze oczekiwania, nie kontynuowaliśmy rozpatrywań.

\subsubsection{Apache Age}
Rozszerzenie do bazy danych PostgreSQL, które dostarcza funkcjonalność grafowej bazy danych. AGE to skrót od "A Graph Extension", czyli "Rozszerzenie Grafowe". Technologia ta pozwala, zarówno na obsługę relacyjnego, jak i grafowego modelu danych. W celu obsługi grafowego modelu danych, użyty jest standard openCypher (stworzony przez firmę, odpowiedzialną za najpopularniejsze rozwiązanie w tej dziedzinie, czyli Neo4j\cite{openCypherAbout}), co pozwala na łatwą migrację, z popularnych grafowych baz danych.\cite{ApacheAGEOverview}
\subsubsection{PostgreSQL}
Nazywany również skrótowo Postgres, to obiektowo-relacyjna baza danych, jak i system zarządzania bazami danych. Technologia ta, jest rozwiązaniem otwartoźródłowym, konkurującym z komercyjnymi rozwiązaniami, takimi jak baza danych Oracle, oraz Microsoft SQL Server.\cite{postgresWhatis} PostgreSQL został zapoczątkowny, jako pochodna programu POSTGRES, stworzonego w Uniwersytet Kalifornijski w Berkeley.\cite{postgresHistory}
\subsection{Aplikacja webowa}
Program komputerowy, który wykorzystuje przeglądarkę internetową, jak i technologie webowe, do wykonywania różnych zadań, często poprzez internet. Aplikacja webowa, zazwyczaj używa języka programowania JavaScript i języka znaczników HTML, ze względu na to, że wykonanie naszego programu zależy od przeglądarki.\cite{stackpathWebapp} W tej pracy aplikacja webowa, istnieje w celu stworzenia graficznej wizualizacji danych, które wcześniej zebraliśmy do naszej bazy danych.
\subsubsection{T3-app}
"T3 stack", to zestaw technologii webowych, stworzony przez Theo Browne. Zestaw ten skupia się na prostocie, modularności i bezpieczności typów. "create-t3-app", to narzędzie terminalowe, służące do usprawnienia procesu konfiguracji aplikacji bazowanej na zestawie T3. Kluczowe technologie to Next.js i TypeScript, opcjonalnymi lecz rekomendowanymi dodatkami są Tailwind CSS, tRPC, Prisma i NextAuth.js.\cite{introT3}
\subsubsection{TypeScript Remote Procedure Call (tRPC)}
Biblioteka, upraszczająca proces budowy w pełni bezpiecznych typowo inteferfejsów programisty, bez użycia schematów i generacji kodu. W projektach które używają w pełni języka TypeScript, tRPC pozwala dzielić się typami między klientem, a serwerem; bez powierzania tego do generatora kodu.\cite{introTRPC}
\subsubsection{React}
Biblioteka, służąca do budowania interfejsów użytkownika, bazująca na komponentach. Stworzona początkowo przez Jordan Walke (pracującego dla Meta-y) i rozwijana przez firmę Meta Platforms, oraz niezależnych programistów.\cite{quickstartReact}\cite{honeypotReact}
\subsubsection{Next.js}
Framework React-owy, służący do budowania kompleksowych aplikacji internetowych. Pozwala na używanie komponentów React-owych, oraz własnej funkcjonalności i optymalizacji. Framework ten automatycznie konfiguruje wszystkie potrzebne narzędzia, co pozwala na szybsze prototypowanie. Najistotniejszą funkcją Next.js-a, są komponenty serwerowe, które pozwalają na wykonanie React-owych komponeentów po stronie serwera, a co za tym idzie, wysłanie do klienta już gotowego interfejsu.\cite{introNextjs} Stworzony przez Guillermo Rauch\cite{githubNextjsInit}, aktualnie rozwijany przez firmę Vercel, oraz niezależnych programistów.\cite{githubNextjsContributors}
\subsubsection{D3}
Biblioteka języka JavaScript, ułatwiająca proces tworzenia wizualizacji danych.\cite{homeD3} Stworzona przez Mike Bostock, współzałożyciela firmy Observable.\cite{githubD3Init}

\printbibliography

\end{document}