### 2024-04-27 paper/paper.tex
paper: Finished first section

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}

\usepackage[
  backend=biber,
  style=numeric,
  sorting=ynt,
  block=ragged
]{biblatex}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{listings}
\addbibresource{bibliography.bib}
\lstset{basicstyle=\small\fontfamily{qcr}\selectfont, numbers=left, numberstyle=\tiny, frame=single, breaklines=true}

\title{Wizualizacja struktury internetu z wykorzystaniem teorii grafów}
\author{Maciej Błędkowski \\ Nr albumu 63112 \\ \\ Prof. dr hab. Bernard Kubiak \\ \\ \\ Wydział Informatyki i Nowych Technologii \\ Uniwersytet WSB Merito w Gdańsku}
\date{\today}

\begin{document}
\AddToHook{cmd/section/before}{\clearpage}

\maketitle

\tableofcontents

\section{Wstęp}

Pierwsze wizualizacje struktury internetu pojawiały się już na początku jego istnienia (patrz rysunek \ref{fig:1973_internet_map}).

\begin{figure}[H]
	\center
	\includegraphics[totalheight=8cm]{1973_internet_map.jpeg}
	\caption{Mapa internetu z 1973 roku. Autor: Organizacja ARPANet; zdigitalizowane przez David-a Newbury\cite{arpaNetworkMap1973}}
	\label{fig:1973_internet_map}
\end{figure}

Wizualizacje internetu z wykorzystaniem konceptu teorii grafów, zaczeły pojawiać się, gdy internet przestał być siecią wykorzystywaną stricte przez środowisko uniwersyteckie.

Jedna z pierwszych takich wizualizacji została stworzona przez Cheswick-a i Burch-a. Pierwsza z wizualizacji stworzonych przez Cheswicka, to ta z sierpnia roku 1998 (patrz rysunek \ref{fig:cheswick1998}). Później wraz z rozwojem sieci, badacze tworzyli nowe mapy, inaczej wyglądającego już internetu, próbując przy tym różnych podejść przy koloryzacji i rozłożenia połączeń.\cite{cheswickInternetMappingProject} W 2000 roku, wydali oni, wraz z Branigan-em pracę opisującą ich badania.\cite{cheswick2000Mapping}

\begin{figure}[H]
	\center
	\includegraphics[totalheight=8cm]{cheswick_aug98.jpg}
	\caption{Mapa internetu z 1998 roku. Autorzy: Bill Cheswick, Hal Burch i Steve Branigan\cite{cheswickInternetMappingProject}\cite{cheswick2000Mapping}}
	\label{fig:cheswick1998}
\end{figure}

Jedna z popularniejszych map, to ta stworzona przez Barrett-a Lyon-a, na rzecz Projektu Opte w roku 2003 (zobacz rysunek \ref{fig:opte2003}). Projekt Opte, podobnie jak poprzedni projekt, również trwał na przestrzeni lat. Dodatkowo, projekt ten, badał zarówno sieć IPv4, jak i sieć IPv6.\cite{lyonInternet} Zarówno ta, jak i poprzednia wizualizacja, prezentują to, jak poszczególne routery w sieci internetowej, są ze sobą połączone. Każdy pakiet, aby dotrzeć do swojego celu, musi zazwyczaj przejść przez kilka, wzajemnie połączonych routerów. Właściwość tą, sieci internetowej, można przykładowo badać, przy użyciu narzędzia terminalowego, dostępnego w systemach UNIX-owych, o nazwie "traceroute". Traceroute, dla danego węzła końcowego, opisuje ścieżkę, którą pakiety muszą przejść, aby tam dotrzeć.\cite{tracerouteLinuxMan}

\begin{figure}[H]
	\center
	\includegraphics[totalheight=8cm]{opte2003.png}
	\caption{Mapa internetu z 2003 roku. Stworzona przez Barrett-a Lyon-a, na rzecz Projektu Opte (ang. The Opte Project)\cite{lyonInternet}}
	\label{fig:opte2003}
\end{figure}

Przykładowa ścieżka, przedstawiona przez narzędzie "traceroute", z serwera Oracle w Frankfurcie, do serwera Google.com:
\begin{lstlisting}
$ traceroute google.com
traceroute to google.com (172.217.16.142), 30 hops max, 60 byte packets
1  140.91.198.42 (140.91.198.42)  0.892 ms 140.91.198.45 (140.91.198.45)  0.824 ms 140.91.198.73 (140.91.198.73)  0.779 ms
2  62.67.24.22 (62.67.24.22)  0.736 ms  0.693 ms  0.647 ms
3  lag-110.ear5.Frankfurt1.Level3.net (62.67.24.21)  0.603 ms  0.641 ms  0.569 ms
4  ae2.3221.edge8.frf1.neo.colt.net (171.75.10.151)  1.474 ms  0.774 ms  1.061 ms
5  142.250.165.106 (142.250.165.106)  1.596 ms  2.482 ms  2.437 ms
6  * * *
7  172.253.50.150 (172.253.50.150)  1.679 ms 142.250.214.188 (142.250.214.188)  3.703 ms 172.253.66.138 (172.253.66.138)  3.549 ms
8  192.178.109.218 (192.178.109.218)  1.033 ms 66.249.94.245 (66.249.94.245)  13.164 ms 66.249.95.169 (66.249.95.169)  1.943 ms
9  * 216.239.40.147 (216.239.40.147)  2.293 ms zrh04s06-in-f142.1e100.net (172.217.16.142)  0.744 ms
\end{lstlisting}
Traceroute, wykorzystuje wartość time-to-live, która ustala maksymalną ilość dozwolonych przeskoków. Wartość ta, zmniejsza się co przeskok, a gdy osiągnie zero, router wyrzuci błąd ICMP, o przekroczonym czasie. Zaczynając od wartości 1 i regularnie ją zwiększając, traceroute jest w stanie zebrać informacje, na temat ścieżki, którą pakiet musi przejść. Gwiazdka ("*"), oznacza brak odpowiedzi ze strony routera.

Innym, interesującym projektem z tej dziedziny, jest ten, zapoczątkowany w roku 2009, przez redaktora Kevin-a Kelly-ego. Poprosił on ludzi, w różnym wieku i o różnym poziomie ekspertyzy, o narysowanie mapy internetu. Zebrał on w ten sposób ponad 200 prac, które opublikował na portalu Flickr (zobacz dwie wybrane prace \ref{fig:kkimp1} \ref{fig:kkimp2}).\cite{popovaInternetChaos}\cite{kellyInternetMappingProject}

\begin{figure}[H]
	\center
	\includegraphics[totalheight=8cm]{kkInternetMap1.jpg}
	\caption{Rysunek wykonany przez 14-sto letniego ucznia (bądź uczennicę) na rzecz projektu Kevin-a Kelly-ego. Prawa autorskie należą do Kevin-a Kelly-ego.\cite{kellyInternetMap1}}
	\label{fig:kkimp1}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
	\center
	\includegraphics[totalheight=8cm]{kkInternetMap2.jpg}
	\caption{Rysunek wykonany przez 23 letniego studenta, artystę (bądź studentkę, artystkę) na rzecz projektu Kevin-a Kelly-ego. Prawa autorskie należą do Kevin-a Kelly-ego.\cite{kellyInternetMap2}}
	\label{fig:kkimp2}
\end{figure}

Jak można zauważyć, wiele było różnorodnych podejść do tematu wizualizacji tego, jak internet funkcjonuje. Żaden, jednak z powyższych projektów, nie zbadał jednej z najbardziej namacalnych zależności, a mianowicie, tego jak wyglądają połączenia między witrynami internetowymi. Prawie każda witryna, odsyła nas do wielu innych witryn. Służy to różnym celom, na przykład abyśmy mogli zgłębić powierzchownie opisane w tekście zagadnienie, aby zareklamować inną część serwisu lub produkt, bądź aby dać nam znać o prezencji danej firmy w mediach społecznościowych. Celów jest multum, część służy użytkownikom, część serwisowi i reklamodawcom; jedna część odsyła nas do nowej sekcji dostępnej na witrynie, inna zaś nieaktualizowana od dawna, odsyła nas do dawno już nie istniejącej witryny.

Celem niniejszej pracy, jest projekt i implementacja programu do wizualizacji struktury internetu, przy wykorzystaniu teorii grafów. Wizualizacja ta będzie opierać się wyłącznie na dostępnych serwerach HTTP i HTTPS z pominięciem innych protokołów, aby utrzymać prostotę w tej wizualizacji. Wierzchołkami tego grafu, będą strony internetowe, a krawędziami - linki na tejże stronie.

Kod projektu jest udostępniany na licencji AGPL-3.0. Praca, którą obecnie czytasz, objęta jest licencją CC-BY-ND-4.0.

\textbf{Kod i praca:} \url{https://github.com/mbledkowski/interwebs}

\section{Opis problemu i użyte technologie}
Cały projekt został stworzony przy użyciu języka TypeScript. Podstawowymi narzędziami, użytymi w tym celu są:

\subsection{Główne technologie}
\subsubsection{Node.js}
Interpreter języka JavaScript, wykorzystujący silnik V8 (stworzony przez firmę Google, na potrzeby przeglądarek Chrome i Chromium\cite{aboutV8Doc}).\cite{aboutNodejsDoc} Dla większości programistów stanowi nieodłączną część współczesnego procesu projektowania interfejsów użytkownika.
\subsubsection{TypeScript}
Język stworzony przez Microsoft, będący nadzbiorem języka JavaScript. Dodaje on typy statyczne, oraz opcjonalne annotacje typowe.\cite{arstechnicaTypescript} Ta dodatkowa funkcjonalność, względem JavaScript, sprawia, że debugowanie problemów związanych z typami staje się łatwiejsze, a kod jest lepiej udokumentowany.
\subsubsection{TypeScript Execute (TSX)}
Narzędzie terminalowe, będące alternatywą dla komendy "node", które umożliwia uruchomienie kodu TypeScript bez wcześniejszego, ręcznego skompilowania tego kodu. Usprawnia ono również interoperowalność między zależnościami używającymi modułów EcmaScript, jak i modułów CommonJS.\cite{npmTsxReadme}
\subsubsection{Performant Node Package Manager (PNPM)}
Menadżer pakietów użyty w tym projekcie to alternatywa dla NPM (Node Package Manager). Zarówno jak NPM, PNPM pozwala nam na instalowanie bibliotek z repozytorium \url{https://www.npmjs.com/}, ale różną się metodyką, szczególnie w aspekcie przechowywania pakietów. PNPM, w odróżnieniu od NPM, zamiast pobierać pakiety do każdego projektu i przechowywać je oddzielnie, trzyma wszystkie pobrane pakiety w jednym miejscu i tworzy linki symboliczne w miejscach, gdzie dane pakiety są wykorzystywane.\cite{introPnpmDoc} Dzięki odmiennemu podejściu, przy tworzeniu nowych projektów, pobierane jest dużo mniej paczek ze zdalnego repozytorium, a w ich miejscu wykorzystywane są paczki już dostępne na maszynie. Linki symboliczne powodują również, że projekty na naszej maszynie zajmują mniej miejsca, gdyż zamiast trzymać każdą paczkę oddzielnie, współdzielą jedną przestrzeń. Terminalowy interfejs jest bardzo zbliżony pod kątem dostępnych opcji i nazewnictwa, zarówno do NPM-a, jak i Yarn-a (innego alternatywnego narzędzia do zarządzania Node-owymi pakietami).

\subsection{Technologie użyte w różnych miejscach}
W celu stworzenia wizualizacji struktury internetu, potrzebne są trzy elementy:
\begin{itemize}
	\item Robot indeksujący
	\item Baza danych
	\item Aplikacja webowa
\end{itemize}

\subsection{Robot indeksujący}
Robot indeksujący (ang. Crawler), to program, który systematycznie przegląda sieć ogólnoświatową (ang. World Wide Web) i indeksuje znajdującą się tam treść.\cite{cloudflareWebCrawler}\cite{wikiWebCrawler} W tym przypadku, potrzebujemy napisać scraper, który zaczynając od predefiniowanych witryn, zbierze informacje na temat tytułu tejże witryny, oraz wszystkie strony do których dana witryna linkuje. Gdy zbierzemy wszystkie linki, proces powtarza się, tym razem na podlinkowanych witrynach.
\subsubsection{Playwright}
Framework stworzony przez firmę Microsoft, służący do testowania apikacji webowych i automatyzacji. Pozwala on na testowanie aplikacji webowych przy użyciu silników Chromium, Firefox i WebKit, za pomocą tego samego API.\cite{playwrightReadme} W robocie indeksującym potrzebny on jest, ze względu na możliwość, nie tylko pobierania pliku HTML, ale również wykonywania zależności JavaScriptowych. Wiele stron internetowych w dzisiejszych czasach jest zbudowanych przy wykorzystaniu techniki Single Page Application (SPA), gdzie każda podstrona jest ładowana przy użyciu kodu JavaScript\cite{jsSpaOreilly}; z tego też powodu, zwykłe pobranie strony nie wystarcza i trzeba stronę w pełni wykonać, aby otrzymać wszystkie linki.
\subsubsection{PostgreSQL client (node-postgres / pg)}
Jako iż nasza baza danych to PostgreSQL (zobacz niżej), to wykorzystany został najpopularniejszy klient PostgreSQL-a, dla języka JavaScript, czyli "node-postgres", znany również pod nazwą "pg".
\subsection{Baza danych}
Zorganizowany i ustrukturyzowany zbiór informacji i danych, zazwyczaj przechowywany w sposób cyfrowy, na komputerze. Bazą danych zazwyczaj zarządza System Zarządzania Bazą Danych (Database Management System - DBMS), który udostępnia interfejs, pozwalający zarządzać danymi z poziomu aplikacji.\cite{oracleDatabase} W przypadku tego projektu, potrzebna jest grafowa baza danych. Grafowa baza danych używa struktury grafowej (węzłów i zależności), zamiast tabel, czy dokumentów. Dane w grafowej bazie danych nie są ograniczone, do predefiniowanego modelu, co umożliwia dużą elastyczność w gracy z nią.\cite{neo4jGraphDB} Wybierając grafową bazę danych dla naszego projektu mamy wiele opcji.

Wymagania postawione przy tym projekcie to:
\begin{itemize}
	\item Otwarty kod źródłowy
	\item Stosowanie reguły ACID (niepodzielność, spójność, izolacja, trwałość; ang. atomicity, consistency, isolation, durability)
	\item Stabilność działania
	\item Wysokiej jakości dokumentacja techniczna
	\item Możliwość uruchomienia na własnym serwerze
\end{itemize}

Najpopularniejszą grafową bazą danych jest niewątpiwie Neo4j. Spełnia ona większość z wymienionych wymagań, lecz niestety na przełomie wersji 3.4 i 3.5 (rok 2018), firma Neo4j zmieniła licencję dla dużej części kodu z Affero General Public License w wersji trzeciej, na licencję własnościową, która dla komercyjnego użytku wymaga zawarcia z wyżej wymienioną firmą kontraktu.\cite{neo4jLicenseChangeBlog} Istnieje fork neo4j, przed zmianami licencyjnymi, nazywający się OngDB, jednak dokumentacja, dla tego fork-a jest uboga.

Inną bazą danych, która była rozważana do użycia przy tym projekcie to Dgraph. Na pierwszy rzut oka może wydawać się, że Dgraph spełnia nasze wymagania, lecz jest to projekt dosyć młody, a co za tym idzie, dokumentacja jest w wielu miejscach wybrakowana. Przy próbie wykorzystania tejże bazy, napotkałem na problemy, których nie rozwiązać nie była w stanie dokumentacja.

Kolejna baza danych, która była rozpatrywana, to JanusGraph. Problemy napotkane w przypadku JanusGraph to stosowanie reguły ACID i stabilność działania. JanusGraph może wykorzystywać różne bazy danych pod spodem i może być skonfigurowany w różny sposób. Z tego względu przestrzeganie reguły ACID zależne jest od danej konfiguracji. W naszym przypadku pochylę się wyłącznie nad domyślną konfiguracją, dostarczoną w oficjalnym kontenerze Docker-owym. Problemem jaki został napotkany, przy użyciu danego kontenera, jest taki, że przy użyciu asynchronicznego wywoływania funkcji, baza danych po pewnym czasie zaczyna wyrzucać błędy, a dane w niej do tej pory zapisane, jest ciężko odzyskać.

Bazą danych która w pełni spełniła nasze wymagania, jest Apache Age, którą opisano poniżej.

Warto w tym miejscu wspomnieć, iż inną bazą danych, która była dobrym kandydatem, jest TerminusDB, jednak ze względu na fakt, iż Apache Age spełniło nasze oczekiwania, nie kontynuowaliśmy rozpatrywań.

\subsubsection{Apache Age}
Rozszerzenie do bazy danych PostgreSQL, które dostarcza funkcjonalność grafowej bazy danych. AGE to skrót od "A Graph Extension", czyli "Rozszerzenie Grafowe". Technologia ta pozwala, zarówno na obsługę relacyjnego, jak i grafowego modelu danych. W celu obsługi grafowego modelu danych, użyty jest standard openCypher (stworzony przez firmę, odpowiedzialną za najpopularniejsze rozwiązanie w tej dziedzinie, czyli Neo4j\cite{openCypherAbout}), co pozwala na łatwą migrację, z popularnych grafowych baz danych.\cite{ApacheAGEOverview}
\subsubsection{PostgreSQL}
Nazywany również skrótowo Postgres, to obiektowo-relacyjna baza danych, jak i system zarządzania bazami danych. Technologia ta, jest rozwiązaniem otwartoźródłowym, konkurującym z komercyjnymi rozwiązaniami, takimi jak baza danych Oracle, oraz Microsoft SQL Server.\cite{postgresWhatis} PostgreSQL został zapoczątkowny, jako pochodna programu POSTGRES, stworzonego w Uniwersytet Kalifornijski w Berkeley.\cite{postgresHistory}
\subsection{Aplikacja webowa}
Program komputerowy, który wykorzystuje przeglądarkę internetową, jak i technologie webowe, do wykonywania różnych zadań, często poprzez internet. Aplikacja webowa, zazwyczaj używa języka programowania JavaScript i języka znaczników HTML, ze względu na to, że wykonanie naszego programu zależy od przeglądarki.\cite{stackpathWebapp} W tej pracy aplikacja webowa, istnieje w celu stworzenia graficznej wizualizacji danych, które wcześniej zebraliśmy do naszej bazy danych.
\subsubsection{T3-app}
"T3 stack", to zestaw technologii webowych, stworzony przez Theo Browne. Zestaw ten skupia się na prostocie, modularności i bezpieczności typów. "create-t3-app", to narzędzie terminalowe, służące do usprawnienia procesu konfiguracji aplikacji bazowanej na zestawie T3. Kluczowe technologie to Next.js i TypeScript, opcjonalnymi lecz rekomendowanymi dodatkami są Tailwind CSS, tRPC, Prisma i NextAuth.js.\cite{introT3}
\subsubsection{TypeScript Remote Procedure Call (tRPC)}
Biblioteka, upraszczająca proces budowy w pełni bezpiecznych typowo inteferfejsów programisty, bez użycia schematów i generacji kodu. W projektach które używają w pełni języka TypeScript, tRPC pozwala dzielić się typami między klientem, a serwerem; bez powierzania tego do generatora kodu.\cite{introTRPC}
\subsubsection{React}
Biblioteka, służąca do budowania interfejsów użytkownika, bazująca na komponentach. Stworzona początkowo przez Jordan Walke (pracującego dla Meta-y) i rozwijana przez firmę Meta Platforms, oraz niezależnych programistów.\cite{quickstartReact}\cite{honeypotReact}
\subsubsection{Next.js}
Framework React-owy, służący do budowania kompleksowych aplikacji internetowych. Pozwala na używanie komponentów React-owych, oraz własnej funkcjonalności i optymalizacji. Framework ten automatycznie konfiguruje wszystkie potrzebne narzędzia, co pozwala na szybsze prototypowanie. Najistotniejszą funkcją Next.js-a, są komponenty serwerowe, które pozwalają na wykonanie React-owych komponeentów po stronie serwera, a co za tym idzie, wysłanie do klienta już gotowego interfejsu.\cite{introNextjs} Stworzony przez Guillermo Rauch\cite{githubNextjsInit}, aktualnie rozwijany przez firmę Vercel, oraz niezależnych programistów.\cite{githubNextjsContributors}
\subsubsection{D3}
Biblioteka języka JavaScript, ułatwiająca proces tworzenia wizualizacji danych.\cite{homeD3} Stworzona przez Mike Bostock, współzałożyciela firmy Observable.\cite{githubD3Init}

\section{Projekt}
\subsection{Robot indeksujący}
Robot indeksujący został napisany w języku TypeScript, gdzie do ładowania i renderowania stron wykorzystana została biblioteka Playwright.

Proces crawlowania rozpoczynany jest od 5 oficjalnych witryn amerykańskich firm typu Big-Tech, 4 chińskich, oraz od strony głównej Wikipedii. Moim zamierzeniem było, aby w możliwie jak najbardziej obiektywny sposób rozpocząć indeksowanie, bez faworyzowania konkretnych części internetu. Firmy Big-Tech, niewątpliwie są odpowiedzialne za większość dostępnych treści internetowych; a Wikipedia jest jednym z najpopularniejszych źródeł wiedzy w internecie, do tego nie będąc tworem nastawionym na zysk.

Pojęte zostały kroki w celu mimiki ruchu z różnych urządzeń. Wykorzystane do tego celu zostały zarówno silnik Chromium, jak i Firefox. Silnik WebKit (występujący w przeglądarce Apple Safari), nie mógł zostać wykorzystany, ze względu na fakt, iż framework Playwright ma problemy z zainicjowaniem go na dystrybucjach innych niż Ubuntu.\cite{playwrightWebkitIssue} Najistotniejszym w mimice losowego ruchu, jest manipulacja wartością "User-Agent", która podawana jest przy każdym zapytaniu, wysyłanym do serwera webowego. W tym celu zaimplementowana została biblioteka User-Agents autorstwa Evan Sangaline, która pozwala na wylosowanie zmiennej User-Agent, która będzie odpowiadała klientowi występującemu w świecie rzeczywistym. Zarówno silnik, jak i User-Agent wybierane są losowo dla każdego adresu URL.

Adresy URL przechowywane są w tablicy, nazwanej kolejką. Ilość adresów ładowanych w jednym momencie, dla kolejki o długości \(n\); to \(m\), gdzie \(m\) odpowiada ilości wątków procesora, jeżeli \(m < n\). Takie podejście ma na celu wykorzystnie w pełni potencjału maszyny.

Program, dla każdej załadowanej witryny, sprawdza wszystkie Anchor elementy (tag <a>) i kopiuje ich atrybut href. Po sprawdzeniu, czy dany adres jest poprawny, dodawany jest on do kolejki.

Każdy adres, po załadowaniu, dodawany jest do bazy danych, gdzie obecna witryna dodawana jest jako węzeł, bądź jej dane są aktualizowane. Krawędzie tegoż węzła o wartości "linksTo" wskazują węzły stron, które dana witryna linkuje. W przypadku w którym węzeł reprezentuje adres, który jest jedynie przekierowaniem, jego wartość "redirect", zmieniana jest na true.

Komunikacja z bazą danych odbywa się przy pomocy klasy "Database", wykorzystującej bibliotekę "pg" z repozytorium NPM. Klasa ta posiada następujące metody:
\begin{itemize}
	\item "\lstinline{build}", dla zainicjowania rozszerzenia Age
	\item "\lstinline{createDatabase}", dla stworzenia nowego grafu w bazie danych
	\item "\lstinline{addWebPage}", która przyjmuje wartości "url" (zmienna tekstowa), "title" (zmienna tekstowa), "links" (tablica tekstowa), "redirect" (zmienna boolowska). Zmienne odpowiadające za adres ("url"), tytuł ("title") i przekierowanie ("redirect") przypisywane są do nowego węzła "webpage", bądź do węzła tego samego typu, lecz wcześniej zdefiniowanego z adresem tym samym co adres podany. Na podstawie linków ("links"), tworzone są nowe węzły "webpage", które łączone są krawędzią "linksTo" z węzłem wcześniej zdefiniowanym. Węzły stworzone na podstawie "links" zawierają jedynie adres URL, dlatego w domyśle tworzone są one, aby później wypełnić je adekwatnymi danymi i połączyć je z innymi węzłami.
	\item "\lstinline{dropDatabase}", dla usunięcia całego grafu z bazy danych
	\item "\lstinline{close}", aby zamknąć połączenie z bazą danych, zainicjowane przez konstruktor tejże klasy
\end{itemize}

\subsection{Baza danych}
Baza danych, która jest wykorzystywana do zapisu danych zebranych przez robot indeksujący, to PostgreSQL z rozszerzeniem Apache Age, dodającym możliwość korzystania z Postgres-a, jak z grafowej bazy danych, ze wsparciem dla języka OpenCypher.

Baza ta uruchamiana jest z użyciem narzędzia Docker, z wykorzystaniem obrazu kontenerowego apache/age z repozytorium Docker Hub. Komenda użyta do uruchomienia bazy danych to "\lstinline{docker run --name postgres -p 5455:5432 -e POSTGRES_USER=interwebs -e POSTGRES_PASSWORD=postgres -e POSTGRES_DB=postgresDB -d apache/age}". W naszym przypadku hasło jakiego użyjemy, nie ma większego znaczenia, gdyż nie wystawiamy naszej bazy do internetu, a oprogramowanie z niej korzystające działa w pełni lokalnie.

Wykorzystany został taki, a nie inny typ bazy danych, aby jego struktura, najlepiej wpasowała się w strukturę internetu właśnie. Internet, nie jest siecią nadzorowaną przez jeden byt. Witryny tworzone są przez wiele ludzi i firm, z całego świata. Każda witryna może wskazywać dowolną, inną witrynę. Aby odnaleźć prawidłowości w tym pozornym chaosie, potrzebna jest struktura, która dobrze odzwierciedla naturę tego chaosu. Taką strukturą właśnie, jest struktura grafowa.

Apache Age, jest projektem zarówno nowym, jak i niszowym. Programiści odpowiedzialni za to oprogramowanie, zdecydowali się na stworzenie rozszerzenia grafowego, do bazy, która fundamentalnie jest bazą relacyjną, czyli do PostgreSQL-a. Z tego też powodu, wszelkie dane wprowadzane przy użyciu tego rozszerzenia, są ostatecznie zapisywane w sposób relacyjny. Nie ma to jednak większgo znaczenia, gdyż interfejs tego programu, jest dostatecznie rozwinięty, a jedną z zalet pobocznych takiego wyboru technologii, jest to, że w przypadku jakichkolwiek problemów, do danych można dostać się przy użyciu rozwijanych latami rozwiązań Postgres-owych.

\subsection{Aplikacja webowa}
Aplikacja została zainicjalizowana przy użyciu narzędzia "create-t3-app". W celu wizualizacji danych, wykorzystana została biblioteka D3; a konkretnie biblioteka stworzona pod Reacta, "react-force-graph-2d", która tworzy na podstawie D3, wizualizację danych grafowych.\cite{reactForceGraph} Wizualizacja ta wykorzystuje algorytm typu force-directed graph (z ang. graf wykorzystujący symulację fizyczną \cite{zaryjewskiForceDirectedGraph}). Algorytmy te kalkulują rozłożenie grafu, używając wyłącznie informacji zawartych w samym grafie. Wykorzystują one przykładowo fizykę sprężyn, gdzie sprężynami są połączenia między węzłami (krawędzie), aby znaleźć stabilną konfigurację.\cite{kobourovSpringEmbeddersForce}

Aplikacja składa się z dwóch części, czyli z klienta, oraz serwera. Po stronie serwera znajduje się logika, odpowiadająca za komunikację z bazą danych, oraz renderowane są strony, aby klient nie musiał czekać na załadowanie się plików JavaScript (tzw. server-side rendering, z ang. renderowanie po stronie serwera).\cite{cloudinaryServerSideRendering}

\section{Implementacja}

\section{Podsumowanie}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[totalheight=8cm]{interface.png}
	\caption{Gotowa wizualizacja struktury internetu.}
\end{figure}

\printbibliography
\listoffigures
\end{document}